Исходим из того, что пользователям вникать в детали работы не надо, просто должны работать:
- 1С
- Печать
- Браузер и почта
- Офис

Следует рассматривать отдельно и особо тщательно:
- рабочие места с торговым и другим специфическим оборудованием: в целом жить можно, часто даже без wine, но есть куча нюансов
- рабочие места с криптоинструментами, торговыми площадками и госорганами: многе сайты работают только в IE, что требует кропотливой настройки wine

Сначала определяемся с дистрибутивом и DE.  
По большому счету дистрибутив не имеет значения:  
- для пользовательсой системы имеет значение выбор окружения рабочего стола (Desktop environment, DE), хотя 
- работа с 1С, офисом и оборудованием, например принтерами, везде примерно одинакова

Мой выбор -  linux mint или debian 9 (stretch).  
Mint - имхо самый дружелюбный дистрибутив для начинающих.  
Я сам несколько месяцев пробовал все, что под руку подвернется, в итоге mint победил: установился без проблем, определив все оборудование и предоставил привычный и приятный внешний вид.  
Потом, конечно, оказалось, что и драйверы, и внешний вид (DE cinnamon) легко натягиваются на любую дистрибутив.  
Кстати, cinnamon - один из многочисленных DE, является визитной карточкой linux mint, помимо вполне удачных настроек по умолчанию.

В итоге самым удачным вариантом для меня оказался debian 9 + cinnamon. Почему:
- работает очень стабильно (хотя насчет стабильности в целом все отлично практически во всех дистрибутивах)
- подходит для серверов и рабочих станций
- на debian пострена очень крутая, простая и удобная система виртуализации/контейнеризации proxmox
- есть очень удобный способ установки - образ netinstall весом 200 mb, остальное докачивается по необходимости
- максимально гибкая настройка начиная с установки
- возможность использвать максимально свежие пакеты из backports при необходимости.
- большой срок жизни выпусков
- поддержка всех распространненых DE "из коробки", прямо на этапе установки. Пустячок, а приятно.  
- "гуглосовместимость" со всеми деривативами: решение задачи почти всегда найдется.  
Исключение: развертывание ltsp - есть проблемы с initramfs и squasfs, которые конкретно в debian stertch решить пока не удалось.  

Для виртуальных машин, выполняющих роль сервера терминалов такая связка тоже не подходит - cinnamon для шустрой работы требует хоть какую-нибудь мало-мальскую видеокарту, а в режиме программного рендеринга дает ощутимую нагрузку на процессор.  
Для терминальных серверов хорошо подходят lxde и xfce.  
lxde хоть и не красавец, но имеет достаточно богатые возможности по настройке и, что более важно, практичеки не жрет процессор и память. Однако есть одна нерешенная пока проблема - "уплывание" модальных окон за родительское окно. Для "вытаскивания" достаточно свернуть/развернуть приложение - вроде пустяк, но может сильно раздражать.  
xfce этого недостатки лишен, но выглядит и настраивается на мой вкус хуже, чем lxde.

Раз уж зашла ресь о различных DE, стоит познакомиться с gnome и kde: оба DE существуют очень давно и имеют армии сторонников и противников.  
Поскольку можно без поблем поставить на одну машину все DE одновременно и выбирать нужную при входе в систему, имеет смысл на пробу поставить и потыкать все по очереди.

